みなさんは すきな きゅう食（しょく）の おかずが ありますか。
ごはん パン 牛（ぎゅう）にゅうと いう人も いるかもしれません。
わたしが 聞（き）きたいのは おかずです。
ここに みなさんに 人気の ありそうな おかずを 用（よう）い しました。
肉（にく）じゃが ハンバーグ やきそば スパゲティ カレーライス からあげです。
みなさんが すきなものは ありましたか。
わたしは カレーライスが すきです。
どうして 学校の きゅう食（しょく）には カレーに グリーンピースが 入っているのでしょうか。
その話（はなし）は ここで おわりにします。
この 6つの中でどのおかずが すきか あるクラスで い見を あつめました。
「わたしは カレーが すきです」
「からあげが すきです」
紙（かみ）に 書（か）いて クラスの い見を あつめました。
さて どの おかずが 1番（ばん）人気に なったでしょう。
たくさん 紙（かみ）が あります。
これは 何（なん）まい あるでしょう。
25人の クラスなので 25まいの 紙（かみ）が あります。
カレーも けっこう 多（おお）そうです。
ハンバーグや スパゲティも 多（おお）そうです。
これは どのように 数（かぞ）えたら いいでしょう。
じゅん番（ばん）に 「カレー」「やきそば」「カレー」と 数（かぞ）えるのも いいです。
しかし 数（かぞ）えまちがえます。
「カレーが 1つ やきそばが 1つ 」と じゅん番（ばん）に 数（かぞ）えると わすれます。
たくさんの ものが あつまる時（とき）には グラフや ひょうを つかいます。
これを つかい せい理（り）すると とても 数（かぞ）えやすく なります。
そして とても 見やすく なります。
それでは せい理（り）します。
どのような 方（ほう）ほうで しょうか。
このような グラフを 用（よう）いしました。
これは 先ほどのものです。小さくしました。
このようなグラフを 用（よう）いしました。
このグラフの  1番下（ばんした）を 見てください。
肉（にく）じゃが ハンバーグ やきそば スパゲティ カレー からあげと 書（か）いています。
そして こちらが 先ほどの 紙（かみ）です。
じゅん番（ばん）に 数（かぞ）えていきます。
たとえば 「カレーがありました」なら ここに 〇を 書（か）きます。
クラスの い見を しっかり けして こちらに 〇を 書（か）いていきます。
カレー からあげ スパゲティが それぞれ ぜんぶで いくつだったか さい後（ご）に 分（わ）かります。
このようなものを 作（つく）ると とても 分（わ）かりやすく せい理（り）できます。
このようなものを グラフと 言（い）います。
このグラフを つかって この25まいの 紙（かみ）を 数（かぞ）えて いきます。
じゅん番（ばん）に 数（かぞ）えます。
まずは 先ほど 出てきた カレーです。
カレーが 1
つぎは やきそばが 出ました。
やきそばに 〇を書（か）きます。
つぎ カレーです。
カレーが 2つ 〇が つきました。
つぎは スパゲティです。
スパゲティに 〇を 書（か）きます。
つぎは からあげも きました。
このような かんじです。
肉（にく）じゃがと ハンバーグが まだ きてません。
同（おな）じく からあげが きました。
からあげが カレーに おいつきました。
ハンバーグです。
ハンバーグに 〇を 書（か）きます。
やきそばです。
やきそばも 2つ 〇が つきました。
ハンバーグ ハンバーグです。
ハンバーグは 2つなので いっしょに 書（か）きます。
ハンバーグが 今（いま）は 1番（ばん）です。
スパゲティーです。
肉（にく）じゃがは 人気ないです。
からあげ です。からあげに 〇を書（か）きます。
同（おな）じく からあげです。
からあげが 今（こん）どは 1番（ばん）に なりました。
スパゲティです。
肉（にく）じゃがです。肉（にく）じゃが ようやく ひとつ 入りました。
カレーです。
ハンバーグです。
ハンバーグが また1番（ばん）に なりました。
カレーです。カレーも おいつきました。
肉（にく）じゃがです。
カレー です。
数（かぞ）えるのも たいへんです。
さい後（ご） 5つです。
やきそば
からあげ
いい しょうぶです。
スパゲティ
カレー
肉（にく）じゃが
これで ぜんぶ 数（かぞ）えることが できました。
カレーが 1 2 3 4 5 6で 6人の人が カレーがすき と答（こた）えました。
1番（ばん） 人気が あるのは カレーと 分（わ）かりました。
しかし からあげも カレーより 1つ 少（すく）なくて 5人の人が すきです。
ハンバーグ や スパゲティも すきな人が 4人ずつ います。
肉（にく）じゃが やきそばも 3人ずつ すきな人が います。
みなさん すきなものが それぞれです。
さい後（ご）に このい見が ぜんぶ 数（かぞ）えられたか かくにんします。
この 〇の数（かず）が この 紙（かみ）と 同（おな）じ 25に なれば いいです。
数（かぞ）えわすれが ないか かくにんしましょう。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
21 22 23 24 25です。
ぜんぶ 数（かぞ）えることが できました。
このような グラフを つかうと 数（かぞ）えわすれがなく きれいに せい理（り）することが できます。
そして 数（かず）を それぞれ 数（かぞ）えました。
そして こちらの ひょうに 数（かず）を 書（か）きうつ します。
すきな きゅう食（しょく）が ならんでいます。
先ほどの ものです。
そして ここには 人数（にんずう）と 書（か）いてあります。
肉（にく）じゃがが 何人（なんにん）か ハンバーグが 何人（なんにん）か ここに 数字（すうじ）を 書（か）きます。
肉（にく）じゃがは 1 2 3人でした。
つぎ ハンバーグは 1 2 3 4人でした。
つぎ やきそばは 1 2 3人でした。
スパゲティーは 1 2 3 4人でした。
そして カレーが 1番（ばん）多（おお）かったです。
1 2 3 4 5 6 です。
そして からあげは 5でした。
さらに 分（わ）かりやすく なりました。
グラフでは 数（かぞ）えなければ なりません。
さい後（ご）は ひょうに まとめましょう。
すると それぞれの おかずが すきな子が 何人（なんにん）か すぐに 分（わ）かるように なりました。
色々（いろいろ）な ものを せい理（り）したい時（とき）見やすく したい時（とき）は グラフや ひょうを つかうと べんりです。